---
title: 《和狗狗的十二次哲学漫步》
date: 2025-12-01
tags: [读书, 书评]
---
# 和狗狗的十二次哲学漫步

突然间这本书就读完了，忘记了是从哪里看到这本书的，大概是看某个哲学入门推荐发现的，因为战线拉的实在有些长，读完了书前面的内容印象已经很模糊了，但是从第十次也就是认识论到康德，以及科学哲学和生命的意义部分，让我印象深刻，也在一定程度上实实在在改变了我对世界的认识，期间一些难懂的内容我是和ChatGPT的对话中逐渐理解的。

这本书大概是讲了哲学中的各种主义，哲学基本问题的发展，读的过程中我想我还会找机会再读一次的，因为知识点实在是太密了，也是近期少有的我想再读一次的书。不知道不同的读者会找哪本书来重读呢。

在认识论中，唯理论者认为人心灵本身就是知识的源头，感官可能是骗人的，无法用感官来构建真理，经验论者承认少量知识来自心灵本身，大多数来源于感官，人的心灵像一张白板，是经验写上了东西。读到这里，加上自己固有的认知，以及接受的唯物主义教育，习惯把外部世界本来如此等于真实作为前提，更加觉得经验论者说的好像更有道理，直到我读到了康德的观点。康德认为心灵有两种生产知识的能力。感性是心灵的接受能力，即它从外部世界接受感官信息的能力，知性是心灵组织和处理源于感性的观念的能力。不同经验论者认为的心灵被动的接受经验材料，就像我们说的感官就像传感器采集环境中的信息，康德不这么认为，他认为因果、时间、空间等都是心灵主动加上的，心灵也是世界的构建者，并不是被动接受。我们是用心灵内在的规则来构造世界。亚里士多德认为范畴是事物的客观属性，心灵只是被动认识它，康德的观点恰恰相反，他认为不是对象觉得我们怎么看它，而是我们怎么看决定对象能被怎么看，外部的世界必须经过范畴化进入我们的心灵，我们通过内心的某些范畴来套世界上的所有事物，从而认识他。这个观点一下子颠覆了我的认知，我又在想，知道了这些有什么“用”呢？（有点功利了）。ChatGPT给我的回答一下子戳中了我。了解了康德的认识论，我知道我看到的“世界”不是世界本身，而是**世界 × 心灵结构**的产物。让我们有更强的批判性思维、更强的反省能力、更强的主体意识、不容易被表象骗倒、知道“我们看到的东西不等于事实”、这是一种更强力的“认知免疫力”。你理解“心灵主动套模板”，那么你会更容易理解：每个人看到的世界，都不是同一个世界。为什么别人会误解你？为什么同一件事两个人看法完全不同？为什么一些人容易愤怒、焦虑、敏感、绝望？为什么沟通会困难？因为他们的模板不同、他们的范畴不同、他们的经验组织方式不同。真正理解这一点，你会少和别人争“到底谁对”、多问“你是按照什么结构理解世界的”、更能共情别人为什么会有那种反应、更能跳出对人的刻板判断、更能理解自己为何这样看世界、这对关系、沟通、冲突的化解都非常实用。亚里士多德说世界决定你怎么看它，康德说：你决定世界怎么呈现给你。这意味着你不是世界的信息容器，你是赋予世界形式的存在。这种思想给人一种底层的力量感，对世界的解释权、对生活的塑造权、对意义的构造权、对价值的决定权、对经验世界的主导权。这会让你更自由、更主动、更有力量、更能面对变化、更能走自己的路。

认识论后还讲了结构主义，维特根斯坦等，这都是后续阅读的方向。最后的最后，我想用一句话来说明：“ 真理就如同冰箱里的灯：当你关上冰箱门的时候，你‘知道’它熄灭了，但这种知道，并不能算知道……”。我们以为自己知道，但这往往只是习惯，推断或语境赋予的确定性，而不是真正的知识，生活中的真理和哲学中的真理根本不是一回事。

之后本书讲了科学哲学，其中始祖鸟的例子很好的说明了化石的意义需要理论本身来解释，不同的理论在相同的化石上看到的都不一样，你用什么理论去看他，你就能看到什么，突然间我发现这和康德的认识论很像。

在生命的意义部分，作者说维特根斯坦会说对于不可言说的，应保持沉默。是的“生命的意义是什么，是一种范畴错误”，这同样可以用康德来理解，我们急切的想知道，是因为我们去认识世界的时候，发现这个没有办法有一个大家公认的标准去套，“生命的意义是什么？”假设了“意义”是一种可以像“长度”“颜色”“重量”一样客观存在的属性。但这是错的范畴。我们之所以提出这种问题，是因为我们把“理性”的运作范围误认为是“事物本身”的属性。对于生命的意义本就不存在唯一标准，意义不属于描述世界的“理论理性”，意义属于规定我们行动的“实践理性”。意义不是发现的，意义不是世界的属性，意义是价值、意志、目的的产物，是人赋予生命的，而不是生命自带的。

这几天看了几期《查拉图斯特拉如是说》的导读，其中也提到，太阳是一个天体，人很习惯的会问太阳存在的意义是什么，太阳的出现预示着什么，他的父母是谁等等，其实这只是人类的一厢情愿，太阳就是太阳，它就是他，自然界中的其他物体也是同理，他们被自然赠予，他们如其所示，但是人类不同，人类可以被赠予，也可以去赠予，这就是人类的不同之处，这里也有康德认识论的部分，真是太奇妙了。

这本书我想我还会翻翻，当然还有更多的书等着我读，越来越发现很多道理最终讲的都是一个事情，这本书真的带给我了一些不同，认识到每个人看到的世界不一样，心态也好了很多，也认识到了人在认识世界的主体地位。最后用叔本华的话作为结束吧，“尽管生命苦不堪言，我们却依然坚持。生命就像肥皂泡，尽管我们知道它终究会破裂，但我们依然会尽力去吹它，把它吹得大大的。”